# EDA & Dashboard
_El objetivo de este proyecto es realizar un análisis exploratorio de dos conjuntos de datos de elección propia (series y películas de Disney+ y Netflix) y reflejarlo en un dashboard. Para desarrollar el EDA y análisis de los datos he decidido emplear Visual Studio Code, mientras que para la elaboración del dashboard y visualización de los datos me decanté por el uso de Excel._

## Pasos realizados 📋
### Visual Studio Code 📘
-	El primer paso es la apertura de archivos csv. Para ello, importamos pandas y numpy y utilizamos _pd.read_csv_ para cargar los archivos y almacenar los datos en un DataFrame.
-	Como pandas por defecto al tener muchas columnas únicamente muestra las del inicio y las del final, debemos usar _pd.set_option(“display.max_columns”, None)_ para que nos muestre todas las columnas de cada documento.
-	Para la combinación de DataFrames vamos a emplear el método _concat_ debido a que se utiliza una columna de referencia para juntar ambos documentos, por lo que simplemente se añaden los datos según el eje horizontal o vertical.
### Métodos básicos 🔧
-	Vamos a proceder a mostrar algunos datos básicos de cada uno de nuestros DataFrames, como _head_ (las primeras 5 filas), _tail_ (las 5 últimas filas), _sample_ (filas al azar), _shape_ (número de filas y de columnas), _size_ (número total de celdas), _columns_ (nombre de las columnas), _info_ (tipos de datos y números de valores no nulos) y _dtypes_ (tipos de datos en las columnas).
-	El siguiente paso es comprobar los datos nulos, por lo que empleamos _isnull_ (pregunta a las celdas si son valores nulos y con _sum_ nos da el número total) e _isna_ (igual a _isnull_ pero con NaN). Los únicos valores nulos se encuentran en las columnas correspondientes a la fecha en que se añadieron a la plataforma, el director, el reparto, el país de producción, la duración y la clasificación. Aunque algunas de estas columnas tienen una cantidad pequeña de datos nulos, otras como el director, el reparto y el país de producción cuentan con más de 1000 valores nulos cada una.
-	Si queremos revisar los duplicados tenemos que utilizar _duplicated_ (comprueba los duplicados y con _sum_ nos da el número total). Gracias a ello, verificamos que no existe ningún valor duplicado en los DataFrames.
-	Además, para realizar un análisis estadístico adecuado para describir los principales atributos de cada conjunto de datos debemos emplear _describe_, que muestra los datos estadísticos de las columnas (es decir, el conteo total de valores, la media, la desviación estándar, el valor mínimo, los tres cuartiles y el valor máximo).
### Filtrado de datos 🔎
-	Para el filtrado de datos, vamos a seleccionar únicamente las películas. Para ello, empleamos una condición y la aplicamos al DataFrame, luego mostramos los primeros 5 resultados como ejemplo.
-	A continuación, creamos otra condición (repitiendo los mismos pasos de la anterior) en la que solo se seleccionarán aquellas series o películas que hayan sido estrenadas después de 2020. Como queremos que se cumplan ambas condiciones, las combinamos utilizando _&_. También queremos visualizar los resultados de que se cumpla al menos una de las dos condiciones, por lo que usamos _|_.
-	Para aplicar _isin_ filtraremos la columna de país de producción, únicamente obteniendo los resultados de UK y España.
-	Como queremos utilizar _between_, usaremos la columna "release_year" para tener como resultado las películas y series que han sido estrenadas entre 2005 y 2010.
-	El método _str.contains_ lo aplicaremos en la columna de "cast" para visualizar aquellos shows en los que ha aparecido Jennifer Lawrence.
-	Para el ejemplo de _filter_, seleccionaremos las columnas de título y clasificación de las películas y series.
### Tranformación del DataFrame y agrupación de datos 💻
-	El siguiente paso es realizar una modificación de la estructura de nuestro DataFrame, por lo que, aunque no haya ninguna columna que a priori no sea relevante, ni ninguna fila con datos duplicados, se ha decidido eliminar una de ellas mediante el método _drop_. Para ello, se ha guardado el resultado en una variable, evitando así la variación del DataFrame original.
-	Para realizar la agrupación de datos, vamos a necesitar responder a cualquier pregunta, que en nuestro caso será: ¿cuál es la media del año de estreno de series y películas para cada director? Si queremos que nos devuelva el resultado como un DataFrame, además de _groupby_ debemos aplicar _reset_index_ a cada consulta.
-	El siguiente paso es utilizar las funciones de agregación, que añadido a los pasos previos nos permitirá calcular simultáneamente la media, mediana, desviación, máximo y mínimo del año de estreno de los shows según la clasificación establecida.
-	Si queremos saber los índices donde aparecen las series y películas producidas en Corea del Sur después de realizar una agrupación según el país, debemos emplear _groups_. Por otro lado, para únicamente obtener los datos de los shows después de la agrupación en otro DataFrame, tenemos que utilizar _get_group_.
### Métodos avanzados 🔩
-	Para emplear el método _apply_, el primer paso que vamos a hacer es categorizar los años de estreno de las películas y series en distintos grupos. Para ello, empezamos creando una función que reciba el año y nos devuelva la categoría. Posteriormente, aplicamos dicha función a nuestro DataFrame, obteniendo así la nueva columna con los años filtrados.
-	Otra de las cosas que se pueden hacer con este método es cambiar el tipo de dato, por lo que vamos a probarlo cambiando la columna del año de estreno de _int_ a _float_, definiendo una función previamente como en el caso anterior.
-	Revertiremos este cambio empleando _lambda_ en el _apply_, que para funciones simples es lo ideal por ser más sencilla y legible para el programador. También, con _lambda_ también se pueden usar condicionales, por lo que haremos un pequeño ejemplo cambiando los valores de la columna “type” (indica si se trata de una película o serie), de "Movie" y "TV Show" a "Película" y "Serie".
-	Además, en estas funciones _lambda_ se puede usar más de un parámetro, por lo que definiremos una función para comprobar si los shows son únicamente series y cuyo año de estreno es el 2015. Después, llamamos a la función utilizando _apply_ y _lambda_, asegurándonos de que _axis = 1_ para que mire los datos en las columnas (y no de las filas).
-	Para el pivotado de datos se crearán tablas dinámicas que resumen la información de otras tablas. En nuestro caso, a través de _pivot_table_ realizaremos un conteo (función de agregación) de las películas y las series para cada clasificación.
-	El método _melt_ nos permite transformar un DataFrame con muchas columnas en otro con menos, donde una o más son variables de identificación y otras se fusionan. Es decir, es una herramienta esencial para manipular datos en pandas, permitiendo una mayor flexibilidad y eficiencia en la exploración y análisis de conjuntos de datos. En nuestro caso, empleamos las columnas de tipo, año de estreno y clasificación de las películas y series para este ejemplo.
-	Con esto terminaremos la primera parte del trabajo con Python y procederemos a la segunda parte correspondiente al Excel.
  
### Excel 📗
-	El primer paso es la apertura de los archivos y la unión de las tablas, obteniendo los datos a partir de los csv. De esta forma, obtenemos una única tabla que contiene la información de las series y películas tanto de Disney+ como de Netflix.
-	A continuación, sustituimos todos los IDs (que estaban marcados como “s1”, “s2”, etc.) por una secuencia numérica. Esto se debe a que gran parte de estos identificadores estaban duplicados porque existe una serie o película correspondiente al ID “s1” (por ejemplo) en ambas tablas.
-	Después, crearemos una nueva columna que corresponda al día de la semana en que se añadió el show a la plataforma. Empleamos la función _TEXTO_ y referenciamos a la fecha de ingreso para obtenerlo. Esto nos servirá posteriormente para representarlo en gráficos y tablas de manera más clara.
### Tablas y gráficos dinámicos 📊
-	El próximo paso es empezar con las tablas dinámicas, esto sirve para tener un rápido análisis de los datos, fácil actualización de los datos, una mayor flexibilidad a la hora de cambiar la estructura de la tabla y además esto facilitará la creación de gráficos dinámicos. Para ello, resumimos toda la tabla en varias tablas dinámicas que añadiremos a una hoja de cálculo nueva, y que emplearemos para calcular los KPIs y los demás datos que emplearemos posteriormente para el dashboard.
-	Lo primero de todo es calcular el número de películas, series y el total de ambos. Para ello empleamos tanto la función _CONTARA_ (para realizar un conteo del total de shows de las plataformas) debido a que las celdas correspondientes al ID son un código único, como la función _CONTAR.SI_ (para contar de manera individual las películas y las series) porque podemos filtrar el recuento por el tipo de contenido.
-	Además, comenzamos usando las tablas dinámicas para evaluar cuántos shows se han añadido a las plataformas en el último mes. Por lo que utilizaremos un conteo de IDs en el campo de valores de la tabla dinámica y lo filtraremos mediante el año y el mes en que se han subido a las plataformas para obtener así las novedades del último mes. 
-	También queremos ver cómo evolucionan la adición de shows a las plataformas según el tiempo, así que creamos una nueva tabla dinámica en la que añadimos un recuento de IDs en el campo de valores y la fecha de subida en las filas (tanto meses como años, por si se quiere visualizar de manera más detallada). Creamos para esta tabla un gráfico dinámico, esta vez el diseño será de líneas y cambiamos el color para que se ajuste a la paleta de colores de la hoja.
-	Por otro lado, nos interesa obtener el día de la semana en que se sube una mayor cantidad de contenido a las plataformas. Por lo que creamos una tabla dinámica, en la que introducimos el día de la semana en que se añadió el contenido como fila y colocamos un conteo de IDs en los valores de la tabla. Creamos un gráfico dinámico para la tabla, cuyo diseño será de líneas y la paleta de colores azulada, con las etiquetas de los valores por encima de dichas líneas (igual que el gráfico anterior).
-	Posteriormente, buscamos la cantidad de series y películas en función del tipo de contenido. Por lo que se crea una nueva tabla dinámica y se realiza un recuento de los distintos IDs en el campo de valores, aunque esta vez situamos el tipo de contenido en las filas de la tabla, obteniendo así el resultado buscado. De manera predeterminada se establece un gráfico de barras, aunque en este caso nos interesa más que sea de tipo tarta, además cambiamos los colores y el diseño para que aparezca el porcentaje correspondiente a cada sector.
-	A continuación, queremos saber la cantidad de películas y series que hay según su clasificación. Para ello, creamos una nueva tabla dinámica, introducimos un conteo de IDs en el campo de valores y la clasificación en el campo de las filas. De nuevo, nos interesa que el gráfico sea de tipo tarta, cambiando tanto el diseño como la paleta de colores a tonos azulados para complementar al resto de gráficos de la hoja.
-	Seguidamente, nos interesa conocer la cantidad de películas y series que se han estrenado según el año. Por lo que se crea una nueva tabla dinámica, donde colocamos la clasificación en el campo de las filas y realizamos un recuento de los IDs en el campo de los valores. En este último gráfico establecemos el diseño predeterminado de barras, manteniendo también el color azul por defecto.
### Dashboard 📈
-	Para la creación del dashboard creamos una nueva hoja y distribuimos las formas en ella, de tal manera que realizaremos un análisis de los shows de Disney+ y Netflix, donde cada una de las cajas equivale a un tema (por ejemplo, “Contenido añadido a lo largo del tiempo” o “Resumen de clasificaciones”).
-	Comenzamos por los big numbers, donde colocamos el total de usuarios, total de películas, total de series y las novedades en el último mes. A continuación, colocamos las gráficas de contenido añadido a lo largo del mes y contenido añadido a lo largo de la semana. Por último, el tipo de contenido, los años de estreno y el resumen de calificaciones.
-	El último paso es añadir segmentadores a todas las gráficas empleadas para que se puedan filtrar en el dashboard de manera interactiva. En este caso, implementaremos el filtro de tipo de contenido, año de estreno, clasificación y año, mes y día de la adición a la plataforma. Para que funcione correctamente, conectaremos todos los segmentadores a las tablas pertenecientes del dashboard.
